---
layout: post
title: Vertrauen
---
# Vertrauen
In der Evangelischen Sonntags-Zeitung vom 27. Juli 2014 in der Rubrik
Rhein-Main fand ich einen Artikel über ein Kunstwerk in Frankfurt am
Main: [Kurze Enttäuschung] [1].

Der Künstler hatte aus 54000 Centstücken das Wort "Vertrauen" vor der
Katharinenkirche auf der Zeil in Frankfurt ausgelegt. Er hatte gehofft,
das Kunstwerk bliebe mindestens 14 Tage erhalten. Allerdings war es
bereits am nächsten Morgen nicht mehr da. Darüber war der Künstler "kurz
enttäuscht", aber für ihn überwogen anscheinend die positiven
Erfahrungen vom Vortag, als Passanten sogar selbst Münzen hinzugefügt
haben.

Etwas eindimensional finde ich aber die Einschätzung der Beweggründe der
Wegnehmenden. Generell sieht er die Gier als Gegensatz zum Vertrauen und
gesteht lediglich den Obdachlosen zu, nicht aus reiner Gier einen Teil
der Münzen mitgenommen zu haben.

Ich kann mir sehr gut noch weitere Beweggründe für das Mitnehmen
einzelner Münzen vorstellen: Bei dem einen oder anderen vielleicht als
Glückscent, viele aber auch ganz anonym als alltägliches Zahlungsmittel.
Einfach im Vertrauen, dass die, die die Centstücke mitgenommen haben,
damit etwas sinnvolles tun. Dieses Vertrauen ist doch viel wertvoller
als einfach nur das Widerstehen einer mutwillig ausgelegten Versuchung.

Nun sind 54000 Centstücke im Umlauf, die einmal zu diesem Kunstwerk
gehörten. Irgendwann werden sie sich über ganz Europa verbreitet haben.
Einzelne Centstücke als zinsloser, nicht zu tilgender Kredit, auf dass
jeder Handel, bei dem eines der Centstücke den Besitzer wechselt, ein
für beide Partner vertrauensvoller Handel ist!

[1]: http://bit.ly/1rJ5I9h
