---
layout: post
title: Steuer 2014 unter Linux (wine)
---
# Steuer 2014 unter Linux (wine)
Steuersoftware unter Linux? Laut 
[Spiegel Online](http://www.spiegel.de/netzwelt/gadgets/mit-installation-via-wine-erstmals-steuersoftware-unter-linux-moeglich-a-965518.html)
funktioniert das für die Steuersparerklärung 2014 mit wine unter Ubuntu 14.4.
Ich habe es jetzt mit der Aldi-Version von Steuer 2014 (buhl) versucht.

## System
Ich habe die 64bit Version von Ubuntu 14.4 mit den aktuellen Patches.
`wine` ist bereits installiert (Version 1.6.2).

## Installation
Die Steuersoftware liegt auf CD im Laufwerk (Mountpoint
`/media/user/Steuer2014`). Die Installation startet mit

```
wine /media/user/Steuer2014/start.exe 
```

Beim ersten Versuch brach die Installation ab. Ich habe es dann einfach
nochmal gestartet, dann lief es problemlos durch.

Da überhaupt nicht klar war, ob ich mir damit das System nur zumülle,
habe ich als Installationsordner einen USB-Stick (Mountpoint
`/media/user/ZIP`) ausgesucht. Den Windows-Laufwerksbuchstaben, den man
als Installationsordner angeben muss, erfährt man über `winecfg` im
Reiter `Laufwerke`. Ich habe es dann in `E:\Program_Files\Steuer_2014`
installiert.

## Programmstart
Bei der Installation wurde auf dem Desktop ein Link angelegt. Alternativ
geht es auch über

```
wine start /Unix /media/user/ZIP/Program_Files/Steuer_2014/stman2015.exe
```

## Dateneingabe
Ich hatte die Software bereits Anfang des Jahres unter Windows
installiert und die Datenübernahme aus dem Vorjahr durchlaufen lassen.
Damit hatte ich bereits eine aktuelle Datei, die ich weiter bearbeiten
konnte. Die weitere Eingabe meiner Steuerdaten lief auch problemlos.
Damit wurde auch die Plausibilitätsprüfung und Steuerberechnung
durchgeführt. Die Einreichung über Elster lief allerdings nicht, dazu
musste erst ein Update her.

## Update: Wie finde ich die richtige Version?
Beim Programmstart sucht die Software automatisch nach Updates. Unter
Windows läuft das so, dass direkt gefragt wird, ob das vorhandene Update
installiert werden soll. Hier kam nur die Meldung, dass ein Update
vorhanden ist und unter [www.buhl.de/updates](www.buhl.de/updates)
heruntergeladen und installiert werden kann.

Wenn man dem Link folgt, steht man allerdings vor dem Problem, dass da
die Updates zu aller möglicher Software (WISO, t@x etc.) aufgelistet
wird. Zu 'Steuer 2014', was man Unter Hilfe-Info als Programminformation
angezeigt bekommt, ist eine Version von WISO-Steuer.

Die richtige Version findet man, indem man direkt nach dem Programmstart
unten links im Bereich Update schaut und auf den Link '(Änderungen)'
klickt. Das hat mich auf die Versionshinweise 22.06 (Build 8980)
gebracht. In der Downloadliste der Updates gab es diese Version bei der
Software 'tax 2015'. Der zugehörige Link 'Weitere Informationen' führte
auf die gleiche Seite mit den Versionshinweisen.

Nach dem Download der Datei `TaxSteuersoftware2015Update228980.exe` habe
ich diese mit 

```
wine TaxSteuersoftware2015Update228980.exe 
```

gestartet. Ich musste wieder das Installationsverzeichnis
`E:\Program_Files\Steuer_2014` angeben. Damit lief das
Aktualisierungsprogramm durch.

Beim nächsten Start sah auch erstmal alles OK aus. Die Eingabe,
Berechnung und die Anzeige der Vordrucke funktionierte. Bei der Prüfung
kam allerdings eine Fehlermeldung, dass dass ericapi.dll nicht gefunden
werden konnte:

```
E:\ProgramFiles\Steuer_2014/ericapi.dll
```

Möglicherweise liegt es nur daran, dass in der Pfadangabe der eine Slash
falschherum steht. Die Meldung kommt nach dem Wegklicken mehrfach
wieder, irgendwann heißt es dann mal, dass nicht genügend
Arbeitsspeicher vorhanden ist, und das Programm schließt sich.

Google zeigt einem dazu den folgenden Forumsbeitrag:
[ericapi.dll](http://forum.ubuntuusers.de/topic/wine-elster-modul-und-der-aerger-mit-ericapi-d/)
Dort heißt es, man solle mit den winetricks die aktuelle Runtimeumgebung
für c++ installieren. Damit läuft es dann.
